+++
title = "११ यज्ञायज्ञियायच वै"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
**c.**  
⌊11.⌋ against both the *yajñāyajñíya* and the *vāmadevyá* and the  
sacrifice and the sacrificer and the cattle doth he offend who revileth  
a thus-knowing Vrātya; 
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The man who reviles the Vratya possessing this knowledge is alienated from Yajnayajniya and Vamadevya, Sacrifice, Sacrificer and sacrificial victims. 
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

य॒ज्ञा॒य॒ज्ञिया॑य। च॒। वै। सः। वा॒म॒ऽदे॒व्याय॑। च॒। य॒ज्ञाय॑। च॒। यज॑मानाय। च॒। प॒शुऽभ्यः॑। च॒। आ। वृ॒श्च॒ते॒। यः। ए॒वम्। वि॒द्वांस॑म्। व्रात्य॑म्। उ॒प॒ऽवद॑ति। २.११। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- द्विपदार्षी भुरिक् त्रिष्टुप्
- अध्यात्म अथवा व्रात्य
- अथर्वा
- अध्यात्म प्रकरण सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर की सर्वत्र व्यापकता का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सः) वह [मूर्ख] (वै)निश्चय करके (यज्ञायज्ञियाय) सब यज्ञों के हितकारी [वेदज्ञान] के लिये (च च) औरभी (वामदेव्याय) वामदेव [श्रेष्ठ परमात्मा] से जताये गये [भूतपञ्चक] के लिये (च) और (यज्ञाय) पूजनीय व्यवहार के लिये (च) और (यजमानाय) यजमान [पूजनीय व्यवहारकरनेवाले] के लिये (च) और (पशुभ्यः) सब जीव-जन्तुओं के लिये (आ) सब प्रकार (वृश्चते) दोष होता है, (यः) जो [मूर्ख] (एवम्) ऐसे वा व्यापक (विद्वांसम्)ज्ञानवान् (व्रात्यम्) व्रात्य [सब समूहों के हितकारी परमात्मा] को (उपवदति)बुरा कहता है ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मन्त्र ३ देखो−अर्थात्अज्ञानी अनीश्वरवादी पापात्मा मनुष्य अपने शुभ कर्तव्यों में सर्वथा असमर्थ होताहै ॥११॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ११−(यज्ञायज्ञियाय) म० १०। सर्वयज्ञहितकराय वेदज्ञानाय (वामदेव्याय)श्रेष्ठपरमात्मना विज्ञापिताय भूतपञ्चकाय (यज्ञाय) श्रेष्ठव्यवहाराय (यजमानाय)श्रेष्ठव्यवहारकारकाय पुरुषाय (पशुभ्यः) सर्वप्राणिभ्यः। अन्यत् पूर्ववत्-म० ३॥
</details>

